Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub2
die Chefin der Grünen begrüßen,
sub3
denen selbst ihre härtesten Kritiker
attestieren,
sub4
dass sie erstaunlich schnell
sub5
vom Regierungs- in einen harten
Oppositionsmodus gewechselt haben.
sub6
"Mackertum" und jede Menge
laute Alpha-Männer" hat sie selbst
sub7
in" der Union identifiziert, sagt
süffisant über Friedrich Merz:
sub8
"Entweder kann er die Realität
nicht analysieren,
sub9
oder er hat die Wähler getäuscht -
beides ist irritierend",
sub10
und schiebt dann noch
sub11
eine als Mitleid
getarnte Boshaftigkeit hinterher,
sub12
indem sie sagt: "Es beunruhigt mich,
sub13
dass SPD und CDU jetzt schon
schlechter gelaunt sind
sub14
als die Ampel
in ihren schlimmsten Zeiten".
sub15
Ist das der Grund, warum sie Merz
jetzt so genüsslich am Nasenring
sub16
durch die politische Arena
gezogen haben?
sub17
Das fragen wir Franziska Brantner,
herzlich willkommen!
sub18
Sieht diese Mann offenbar ähnlich,
einer, der im Berliner Politikbetrieb
sub19
auch das mitkriegt, was keiner
mitkriegen soll, und der sagt:
sub20
"Diese schwarz-rote Koalition
sub21
hat einen richtig
fetten grünen Anstrich bekommen"
sub22
Und offenbar versteht er
nicht so recht,
sub23
warum sich Merz
darauf eingelassen hat:
sub24
"Ein Paket, das zu 80 Prozent
dem entspricht, was die Grünen
sub25
immer schon wollten, konnten sie doch
in Wahrheit gar nicht ablehnen."
sub26
Interessant ist, dass es nicht
die 500 Milliarden sind,
sub27
der er kritisch sieht:
"In Wirklichkeit", glaubt er,
sub28
"ist diese Ein-Prozent-Regelung
der wahre Freifahrtschein
sub29
für die
neue Schuldenrepublik Deutschland".
sub30
Herzlich willkommen Michael Bröcker!
sub31
Und über das,
was gerade in der Türkei passiert,
sub32
wollen wir heute sprechen und sind
dankbar, dass dieser Mann heute
sub33
unserer Einladung gefolgt ist.
sub34
Was passiert da gerade,
nicht nur in den Straßen Istanbuls?
sub35
"Den Bürgermeister, den wichtigsten
Oppositionsführer einzusperren",
sub36
sagt er, "ist auch eine klare
Botschaft: Wenn es den treffen kann,
sub37
dann kann es jeden treffen".
sub38
Selbst das 30 Jahre
alte Universitätsdiplom
sub39
hat man Imamoglu entzogen:
"Das zeigt", sagt er,
sub40
"wie verlumpt der türkische Staat
mittlerweile ist,
sub41
die Grenze von der Autokratie zur
Diktatur ist jetzt überschritten"
sub42
Was bedeutet das?
sub43
Fragen an einen, der in genau
dem Knast in Isolationshaft saß,
sub44
in dem Imamoglu jetzt auch einsitzt -
Deniz Yücel, herzlich willkommen!
sub45
Und wir wollen diesen Mann fragen,
welche Konsequenzen all das
sub46
nicht nur für die Region,
sondern auch für uns haben kann.
sub47
Islamwissenschaftler, einer der
versiertesten deutschen Nahostkenner,
sub48
der glaubt, dass die Türkei
ein Schlüsselstaat ist:
sub49
"Was dort jetzt passiert", sagt er,
sub50
"hat auch dramatische Auswirkungen
auf Syrien, auf Israel und Palästina,
sub51
auf den Nordirak,
auf die Kurdenfrage,
sub52
und man darf nicht vergessen, dass
die Türken auch in Libyen stehen,
sub53
am Roten Meer,
und sogar im Sudan und in Somalia."
sub54
Und all das könnte uns
auch bald betreffen,
sub55
herzlich willkommen Guido Steinberg!
sub56
Schönen guten Abend in die Runde.
sub57
Deniz Yücel, die erste Frage an Sie,
sub58
die größten Proteste seit zwölf
Jahren,
sub59
während wir die Bilder sehen
sub60
und auch sehen wie hart die
Staatsmacht dort vorgeht,
sub61
man sieht wozu die in der Lage sind,
sub62
was ist anders als bei den Protesten
vor ein paar Jahren?
sub63
DY: Dessen schon ein paar Jahre her,
eine halbe Generation.
sub64
Es ging damals um den Abriss eines
Stadtparks in Istanbul,
sub65
das wurde zum Symbol.
sub66
Das war die erste Generation
sub67
in der Türkei, die ohne Angst vor
der Polizei aufgewachsen ist.
sub68
Es gab einen wirtschaftlichen Boom,
sub69
man spürte dass die Freiheiten,
sub70
an die man sich gewöhnt hatte
einkassiert werden.
sub71
Wer heute 20 ist, der kennt nur
Krise, und Repressionsapparat.
sub72
Zum Beispiel Alkoholverbote, trinken
in der Öffentlichkeit ist verboten,
sub73
damals ging es mehr um Freiheit,
individuelle Freiheitsrechte,
sub74
auch kollektive Rechte,
sub75
heute geht es mehr um Brot als um
Freiheit um das plakativ zu sagen.
sub76
ML: Die wirtschaftlich lange Türkei
ist seit Jahren schwierig,
sub77
die Inflationsrate liegt bei 40 %.
sub78
DY: Ja, das hat in den letzten
anderthalb Jahren
sub79
mit dem neuen Finanzminister,
sub80
den Erdogan wieder zurückgeholt hat
ein bisschen stabilisiert.
sub81
Als sie Festnahmen begangen,
sub82
haben sie Milliarden an Lira auf den
Markt geschmissen,
sub83
um sie zu stabilisieren
sub84
ML: Welche Rolle spielte der Mann im
Hintergrund?
sub85
Wieso reagiert Erdogan so hart?
sub86
DY: Die Vorwürfe sind lachhaft.
sub87
Die Korruptionsvorwürfe von einem
Regime,
sub88
dass Erdogan dort installiert hat,
sub89
er hat einen Imam von sich
behauptet,
sub90
dass Korruption kein Diebstahl sei.
sub91
Dass er dann wiederum ihn der
Korruption beschuldigt ist lachhaft.
sub92
Auch die Haftbegründungen stützen
sich alleine
sub93
auf die Aussagen anonymer Zeugen.
sub94
Die wiederum nur berichten, dass man
gehört hat,
sub95
dass man sich vorstellen kann dass,
sub96
es ist schlecht konstruiert und
erbärmlich.
sub97
Imamoglu ist der einzige Politiker
der Türkei,
sub98
der Erdogan gleich dreimal schlagen
konnte.
sub99
Istanbul ist auch immer Chefsache,
sub100
er hat auch immer gegen Erdogan
kandidiert.
sub101
Er hat letztes Jahr seinen Sieg
verteidigt.
sub102
Die CHP ist eine komplizierte
Partei,
sub103
es ist die Partei von Atatürk, hat
eine etatistische Tradition.
sub104
Auch das städtische Bürgertum, das
sekundäre Bürgertum,
sub105
es gibt keine sozialistische Partei
sub106
die so viel von Managern gewählt
wird wie die CHP.
sub107
Er kommt von der Schwarzmeerregion,
sub108
ist unwählbar auch für Nationalisten
und fromme Leute,
sub109
erst für die Kurden wählbar, ist
eine Gefahr für Erdogan, nur deshalb
sub110
nicht wegen Korruptionsvorwürfen,
die gibt es nicht.
sub111
Man versucht ihm was an zu dichten.
sub112
ML: Sie haben den Begriff verlumpt
benutzt.
sub113
Weil alles auf Linie ist?
sub114
DY: Die Universität von Istanbul,
sub115
die Geschichte reicht in das
byzantinische Reich zurück,
sub116
dass man sich zum Handlanger machen
lasst,
sub117
das ist eine verlumpung des Staates.
sub118
was dem Regime nicht gelungen ist,
sub119
dass man ihn nicht abgesetzt hat.
sub120
Das war hier auch geplant, es war
geplant, dafür gibt es Indizien,
sub121
die Partei von Atatürk unter Zwang
zu stellen.
sub122
Dass das verhindert wurde,
sub123
heute hat das Stadtparlament einen
neuen Bürgermeister gewählt,
sub124
das ist ein Erfolg dieser Proteste,
nicht nur der Menge,
sub125
nicht nur die Zahl der Leute die auf
der Straße sind,
sub126
sondern auch in der Breite,
sub127
auch in Konya, der wiege des
politischen Islams,
sub128
hat Erdogan abschrecken lassen
sub129
die nächsten Schritte machen zu
lassen.
sub130
Für die jungen Leute,
sub131
aber auch für viele Leute die in der
Provinz auf die Straße gehen
sub132
ist Imamoglu ein Symbol geworden.
sub133
Sie protestieren für ihre eigene
Zukunft.
sub134
ML: Die türkische Regierung hat die
Mittel
sub135
solche Proteste niederzuschlagen?
sub136
GS: Man sieht aber auch eine gewisse
Ambivalenz der Sicherheitskräfte.
sub137
Sie lassen sie zu.
sub138
Man will sie nicht an wachsen
lassen.
sub139
Das Problem ist, gleichzeitig
sub140
die Schranken für die
Sicherheitskräfte,
sub141
wenn sie nicht von eigenen Regierung
kommen, nicht mehr so hoch sind
sub142
wie noch vor einem Jahrzehnt.
sub143
Wir haben es mit einem System zu
tun,
sub144
dass schon länger an der Macht ist,
sub145
dass deutlich autokratische geworden
ist, besonders Seit 2014
sub146
auch nach dem Putsch von 2016.
sub147
Ich befürchte, wenn die
Notwendigkeit entstehen sollte,
sub148
dass das Regime dann auch mit
größerer Gewalt zuschlagen könnte.
sub149
DY: ich stimme Ihnen zu,
sub150
ich würde nicht das Wort notwendig
benutzen.
sub151
Ist der Kosten höher als der Gewinn.
sub152
Sie haben das Rathaus verteidigt,
sie haben gestern verkündigt,
sub153
man will eine Kundgebung machen.
sub154
Man will an der Stelle
sub155
ein bisschen die Spannung
zurücknehmen
sub156
und die Leute durchatmen lassen.
sub157
Um dann mit den Protesten
weiterzumachen,
sub158
das halte ich für einen klugen
Schritt.
sub159
Weil in den letzten Tagen wurden die
Teilnehmer weniger,
sub160
die Bilder von den Wasserwerfern,
sub161
das war nicht von den Kundgebungen
selber,
sub162
sondern die Leute wurden auf dem
Nachhauseweg attackiert.
sub163
Ich glaube es ist ein guter Schritt
zu sagen,
sub164
man geht ein Schritt zurück.
sub165
ML: Wenn man die Bilder sieht,
sub166
die VW Busse, mit den Leuten, auf
dem Weg ins Gefängnis.
sub167
Das ist das Gefängnis, wo auch sie
eingesessen haben.
sub168
Man muss sich das als weitläufigen
Komplex vorstellen?
sub169
DY: 12.000 Leute,
sub170
das ist das größte Gefängnis
Europas.
sub171
Bestehend aus zehn Haftanstalten.
sub172
Nummer 9 liegt ganz weit hinten.
sub173
Es ist die kleinste
sub174
und das ist auch das einzige
Hochsicherheitsgefängnis.
sub175
Das ist Imamoglu.
sub176
Viele sagen, dass das VIP Gefängnis.
sub177
Die kurdischen Politiker,
von denen sind nur einige da.
sub178
Demirtas, der seit fast
neun Jahren im Gefängnis sitzt.
sub179
1600 km von Diyarbakir entfernt.
sub180
Das ist eine zusätzliche Schikane.
sub181
Abgesehen davon
sind die meisten politischen
sub182
Gefangenen in diesem Gefängnis.
sub183
ML: Und was auffällig ist, die
deutsche Politik ist sehr leise.
sub184
FB: Ich gebe Ihnen recht,
sub185
dass man von Friedrich Merz
keinen Satz dazugehört.
sub186
ML: Olaf Scholz war,
glaube ich besorgt.
sub187
Hat die Außenministerin
etwas gesagt?
sub188
FB: Sie hat etwas dazu gesagt
und hat das auch klar kritisiert.
sub189
Wir haben uns klar an die Seite
Zivilgesellschaft gestellt.
sub190
Ich finde es sehr beeindruckend, wie
viel Mut in der Türkei gezeigt wird,
sub191
von Türken und Türkinnen,
die trotz der Verhaftung Wellen,
sub192
trotzdem auf die Straße gehen.
sub193
Sie haben auch klar
die Freilassung gefordert.
sub194
Und dass man hier auch immer wieder
klar zeigt,
sub195
dass es eine weitere abbauende
Demokratie der Türkei ist.
sub196
Wir müssen in Deutschland
das klare Zeichen setzen.
sub197
Das trifft auch viele Deutsche,
mit türkischen Wurzeln.
sub198
ML: Es gibt diesen Satz
von Erdogan selber.
sub199
Für uns ist die Demokratie
eine Straßenbahn.
sub200
Wenn wir am Ziel sind,
steigende aus.
sub201
DY: Wissen Die, mit dem sorgen,
sub202
das geht bei denen
hier rein und daraus.
sub203
das geht bei denen
hier rein und daraus.
sub204
Das hatte US-Außenminister
heute endlich,
sub205
nachdem sein Sprecher das vor einer
Woche zu bekennen gegeben hat.
sub206
FB: Ich habe gesagt,
dass es deutsche sorgt,
sub207
wir verurteilen das klar und stehen
an der Seite der Zivilgesellschaft.
sub208
Ich finde es beeindruckend, wie
viele Menschen in der Straße sind.
sub209
Die sind bereit ein persönliches
Risiko einzugehen sind.
sub210
DY: Wenn ich doch mal aus
meiner Sicht etwas erzählen darf:
sub211
es gab einen Moment, dass der
türkischen Regierung wehgetan.
sub212
Da saß ich im Gefängnis,
Peter Steudtner,
sub213
andere Journalisten mit uns.
sub214
Dann ist der damalige Außenminister
die Sigmar Gabriel
sub215
nach Berlin zurückgekommen,
sub216
er hat einen Neuausrichtung
der Türkei Politik verkündet.
sub217
Er hat gesagt, die Bundesregierung
kann deutsche Unternehmen
sub218
nicht zu Investitionen
in der Türkei aufmuntern.
sub219
Das ist den Türken sehr wichtig.
sub220
Ich würde mir wünschen,
dass die nächste Bundesregierung,
sub221
der auch immer Außenministerin
oder Außenminister wird,
sub222
genau diesen Punkt macht.
sub223
Das tut den 1000 mal mehr weh,
als irgendwelche Sorgen.
sub224
Und auch etwas,
was alle Bürger machen können,
sub225
ich will niemandem vorschreiben,
was er machen soll,
sub226
sie sollten woanders Urlaub machen.
sub227
MB: Das ist ein guter Punkt.
sub228
Zwei Dinge, die einem sofort
in den Kopf springen,
sub229
es ist wirklich eine Zeit
der Autokraten.
sub230
Die spüren an allen Stellen, dass
sie etwas machen und tun können.
sub231
Dass sie eigentlich
ihre Ideologie ausspielen können.
sub232
Da muss man jetzt einschreiten.
sub233
Das Friedrich Merz noch nicht sagt,
dass es strategisch gut,
sub234
der muss erst mal gewählt werden.
sub235
Dann muss er sich
das Thema aber vornehmen.
sub236
Wir haben harte
handfeste Interessen,
sub237
die wir mit der Türkei machen.
sub238
ML: Sie meinen
bestimmt die Migration.
sub239
MB: Ja, die Migration ist ein Thema,
die NATO ist ein Thema,
sub240
außerdem spielt der Terrorismus
eine Rolle.
sub241
Da kann man sehr schnell
mit Punkten Erdogan treffen,
sub242
das muss diese Regierungsseite
auf die Tagesordnung nehmen.
sub243
FB: Aber Sie haben ja recht,
dass sind die Botschaften,
sub244
dass es die Möglichkeit
sub245
für den deutschen Staat
Investitionen abzusichern.
sub246
Das hängt immer damit zusammen,
sub247
die rechtsstaatlich
sich ein anderes Land ist.
sub248
Dann kann man sagen, bei den
deutschen Unternehmen
sub249
in der Türkei herrscht
kein Recht mehr.
sub250
Dann wird das investieren
immerhin teurer.
sub251
Der nächste Wirtschaftsminister
kann das nutzen.
sub252
Und was ich richtig finde,
sub253
man wird aufwendig, dass das
Verhalten von Donald Trump
sub254
und das alles geht, andere ermutigt,
entsprechend zu handeln.
sub255
Jeder fühlt sich gerade ermächtigt
auch die Demokratie abzuschaffen.
sub256
Deshalb finde ich,
das ist ein zentraler Moment.
sub257
MB: Mit der Opposition zusammen,
das sind Themen,
sub258
die man nationalstaatliche
diskutieren sollte.
sub259
ML: NATO ist gefallen, die Frage,
sub260
wie verletzlich
ist ein NATO Partner.
sub261
Motiviert das jetzt testen
in Estland.
sub262
Würde dann tatsächlich Erdogan
sub263
Mitglied der zweitstärksten Armee
innerhalb der Armee,
sub264
gigantische Drohnenproduktion, die
Türken sind dabei weltweit führend.
sub265
GS: Sie spielen dann numerisch
auf jeden Fall eine Rolle,
sub266
qualitativ sind sie nicht so gut.
sub267
ML: Würden die dann helfen?
sub268
Wären sie verlässliche Partner?
sub269
Und was ist das eigentlich
für ein Partner,
sub270
mit dem wir es zu tun haben.
sub271
Michael Brückner sagt,
sub272
wir sind gerade mehr auf die Türken
ein angewiesen, als auf Amerika.
sub273
GS: Ich denke,
das ist ein generelles Problem,
sub274
wir leben in einem Zeitalter
des autoritären Populismus.
sub275
Wir müssen es erleben,
sub276
dass wir uns drei
oder vier wichtige Staaten
sub277
in diese Richtung abrutschen.
sub278
Wir sind die USA, Türkei, Israel,
sub279
vielleicht kann man auch
Saudi-Arabien mit dazu zählen.
sub280
Das sind alles Staaten, die sich mit
dieser neuen außenpolitischen
sub281
Orientierung...
sub282
ML: Da geht es um Dominanz.
sub283
GS: Die Ursachen
ganz große Probleme.
sub284
Wenn man sich die Türkei anschaut,
sub285
findet die gegenwärtige Situation,
sub286
in der wir uns gegenüber der Türkei
befinden, keine neue.
sub287
Gesehen schon
seit mindestens zehn Jahren,
sub288
dass wir es da mit einem NATO
Partner zu tun haben,
sub289
der einerseits von dieser
kollektiven Sicherheit
sub290
verteidigt wird,
sub291
möchte auch die ganzen Waffen haben,
die damit verbunden sind.
sub292
F-16 war das letzte Thema.
sub293
Gleichzeitig ist es ein Staat,
der so tut,
sub294
als wäre er gar kein NATO Partner.
sub295
Zuletzt haben wir es gesehen
bei der großen Ambivalenz
sub296
im Russland-Ukraine-Krieg.
sub297
ML: Hamas ist ja auch ein Stichwort.
sub298
GS: Hamas ist noch mal
ein anderes Thema.
sub299
ML: Aber das mit der Ukraine
und Russland ist interessant.
sub300
Daher beide Bälle gleichzeitig
in der Luft.
sub301
GS: Das ist so ein bisschen
die Qatar in.
sub302
Auch Qatar ist ein Non-Nato-Ally,
sub303
das ist das Größte,
was man erreichen kann,
sub304
wenn man nicht in die NATO
aufgenommen wird.
sub305
Deshalb bin ich
der festen Überzeugung,
sub306
dass man im Konfliktfall
im Baltikum und das ist einer,
sub307
der sehr realistisch ist,
sub308
die uns nicht auf die Türkei
verlassen können.
sub309
ML: Können Sie
uns mal diese Karte erklären?
sub310
GS: Das zeigt, wo die Türkei in den
letzten Jahren aktiv geworden ist.
sub311
In Lybien hat die Türkei
in den Bürgerkrieg
sub312
in eine Pattsituation gebracht.
sub313
Im Sudan feierte Erfolge
mit ihren Drohnen.
sub314
Im Irak ist die Türkei
vor allem im Norden ein Akteur.
sub315
Qatar ist ein ganz
wichtiger verbündeter,
sub316
seit über zehn Jahren
in der Förderung von Islamisten
sub317
in der ganzen Region.
sub318
In der Förderung der Hamas.
sub319
ML: D. h., die Türkei
finanziert auch die Hamas?
sub320
GS: Ein Großteil der Finanzierung
der Hamas läuft über die Türkei.
sub321
Das sind vor allem die Endpunkte
von Finanzierungsnetzwerken,
sub322
die wir weltweit beobachten können.
sub323
Die schicken ihr Geld in die Türkei,
sub324
wo die Hamas auch im großen Stile
investiert hat.
sub325
Das ist so ein bisschen
verloren gegangen,
sub326
weil die Hamas vermehrt
von Iran unterstützt wurde.
sub327
Aber ganz stabil ist die
Unterstützung durch die Türkei.
sub328
Aber das wirklich wichtige
an dieser Karte
sub329
ist tatsächlich die letzte
Entwicklung, nämlich Syrien.
sub330
Weil es die gesamte Regionalpolitik
auf den Kopf stellt.
sub331
Die Linie in der Regel davon,
sub332
dass die Iraner eine große
Niederlage erlitten haben.
sub333
Das wichtigste
für diese regional möchte ist,
sub334
dass jetzt ein ehemaliger
verbündeter Irans
sub335
ein türkischer Klient ist.
sub336
Die neuen Herrscher in Damaskus
sub337
sind für einige Jahre
durch die Kaiper geschützt worden.
sub338
Sie haben diese kleine Provinz
kontrolliert.
sub339
Dort kann man bis heute
mit türkischen Lira bezahlen.
sub340
Mit der Machtübernahme
der HTS im Damaskus
sub341
besteht jetzt die Gefahr
oder die Möglichkeit,
sub342
dass Syrien ein
türkischer Klientenstart.
sub343
Und weil eben die Türkei so
ausgesprochen Israel feindlich
sub344
und Hamas freundlich ist,
sorgt sich Israel.
sub345
Dort diskutieren die etwas
konservativeren Teile der Regierung
sub346
über einen kräftigen Konflikt
mit der Türkei.
sub347
Sie versuchen den Iran rauszuhalten
sub348
und auch den türkischen Einfluss
in Syrien abzuschneiden.
sub349
Insgesamt sind das bisher Versuche,
die noch in den
sub350
Kinderschuhen stecken.
sub351
Wir sehen, die Türkei
ist Regionalmacht
sub352
im östlichen Mittelmeer.
sub353
Sie hat ein Stützpunkt in Katar
sub354
und dann kommt
diese sehr kluge Politik,
sub355
zumindest aus Sicht
der Nicht-Europäer.
sub356
Die Türkei läuft nicht Gefahr
von Russland angegriffen zu werden.
sub357
Europäer eben doch.
sub358
ML: Sie sagen,
dass es zumindest Konsistent.
sub359
Das ist eine klare Strategie.
sub360
GS: Und zwar eine,
sub361
die mittlerweile seit mehr
als einem Jahrzehnt gefahren wird.
sub362
Man kann das
in aller Deutlichkeit beobachten.
sub363
So etwa wird etwa 2013 oder 2014.
sub364
Das hat ganz klein angefangen.
sub365
Da hat die Türkei mit Qatar
sub366
ein kleines Lager
in der Nahostpolitik gebildet.
sub367
Und, das war das kleinste
leider eine Politik.
sub368
Wir hatten auch die Saudis
und die Israelis.
sub369
Die waren ganz mächtig.
sub370
Auf der anderen Seite diese große
Achse des Widerstands der Iraner.
sub371
Oder dieses kleine Lager.
sub372
Und dieses kleine Lager,
die sind im Moment die Sieger
sub373
dieser Unruhen der letzten Jahre.
sub374
ML: Wenn man sich diese Karte
noch mal anschaut.
sub375
Oben links ist irgendwo Deutschland.
sub376
Das sieht man nicht richtig,
aber er nördlich.
sub377
Welche Auswirkungen
sub378
kann das auf uns haben?
sub379
GS: Wir waren ja eben schon
bei der neuen Regierung.
sub380
Ich kenne tatsächlich
nicht vorstellen,
sub381
dass laute Töne
von Friedrich Merz hören werden.
sub382
Wir sehen ganz deutlich, dass
zumindest die Kanzlerparteien,
sub383
zwei Prioritäten haben.
sub384
Das ist zum einen die äußere
sub385
Und auch die Migration.
sub386
Mag Mann von halten was man will,
aber das sind die Prioritäten.
sub387
Bei beiden ist die Regierung ganz
stark auf die Türkei angewiesen.
sub388
Eine intensive Zusammenarbeit
sub389
zum Beispiel im Rüstungssektor wurde
angedacht.
sub390
Bei technisch weniger
anspruchsvollen Drohnen
sub391
sind sie führend.
sub392
Wenn sich Europa relativ schnell
sub393
auf eine Bedrohung aus Russland
einstellen will,
sub394
dann macht eine Zusammenarbeit mit
der Türkei Sinn,
sub395
es ist sogar zwingend,
sub396
da die EU nicht in der Lage ist die
Außengrenzen wirksam zu schützen,
sub397
muss sie es durch solche Abkommen.
sub398
ML: Die deutsche Außenpolitik,
sub399
auch die europäische wirkt immer
ziemlich hilflos,
sub400
wir sehen diese Entwicklungen,
sub401
auch wenn wir das vermisste Russland
uns anschauen,
sub402
wir hatten eine klare Ansage auf der
Münchner Sicherheitskonferenz,
sub403
dann kam die Krim und Nordstream 2,
sub404
wir denken immer hier weitermachen
sub405
und wachen jetzt in einer Welt auf,
sub406
und jetzt ist die Bundeswehr kleiner
als vor 14 Jahren,
sub407
haben wir es wirklich verstanden.
sub408
MB: Wenn Friedrich Merz weiß wie
wichtig das alles wird,
sub409
dann muss es eine klare Struktur
geben,
sub410
mit einem starken Vizekanzler und
Außenminister.
sub411
Man kann über Gerhard Schröder und
Angela Merkel sagen was man will,
sub412
aber das Titel kein wichtiges Land
ist und man damit umgehen muss,
sub413
dass haben sie erkannt.
sub414
Von Friedrich Merzm, der ein
Transatlantiker ist,
sub415
habe ich noch wenig gehört.
sub416
FB: Die alten Moskau Connections in
der SPD werden wiederbelebt,
sub417
das ist gerade die Stimmungslage,
ich denke mir immer,
sub418
habt ihr es immer noch nicht
verstanden.
sub419
Man sich die Verbrüderung von Putin
und Trump anschaut,
sub420
und der Verachtung von allem
schwachen.
sub421
Die nächste Regierung muss den
nächsten Schritt
sub422
in der europäischen Integration
gehen.
sub423
Im Bereich der Verteidigung.
sub424
Man braucht eine europäische
Verteidigungsunion.
sub425
Wo man gemeinsam beschafft,
sub426
Synergien schafft und auch gemeinsam
neue Partnerschaften eingeht.
sub427
Aber ob Friedrich Merz dazu
bereites,
sub428
wir haben ihm die Gelder beschafft,
aber ob er dafür bereit ist,
sub429
den Willen und den Mut hatte diesen
Schritt zu gehen,
sub430
und im Zweifel mit ein paar zusammen
vorzugehen,
sub431
wenn Orban nicht mitmacht.
sub432
ML: Glauben Sie daran, es gibt das
Bild des Weckruf,
sub433
ich habe das Gefühl wir hatten so
viele Weckrufe,
sub434
irgendwie passiert nichts.
sub435
GS: Die Grünen haben ihn gehört,
sub436
die Zeitenwende,
sub437
meine Kollegen reden immer von der
Zeitlupenwende.
sub438
Ich würde mir auch wünschen,
sub439
wenn da ein neuer deutscher
Bundeskanzler stark
sub440
und selbstbewusst auf Präsident
Erdogan zugehen kann.
sub441
Das Problem das da ist, die massive
Abhängigkeit,
sub442
weil wir keine Armee haben, wie sich
das gehört.
sub443
Dass die Türkei die zweitstärkste
Armee in der NATO hat,
sub444
müsste uns zu denken geben, dass
bevölkerungsmäßig ähnlich groß ist
sub445
und wirtschaftlich deutlich stärker
ist.
sub446
Und das seit Jahrzehnten von
Russland bedroht ist.
sub447
Wenn man die Solidarität mit den
baltischen Ländern
sub448
und Polen ernst nimmt.
sub449
Die neue Regierung wird das Problem
haben,
sub450
dass man bei den beiden Themen
zuerst die Hausaufgaben machen muss,
sub451
dass es Jahre dauern wird, bis man
Fortschritte sieht.
sub452
Solange haben wir das Russland
Problem und auch das Türkei Problem,
sub453
weil man immer mitdenken muss,
sub454
was dieser implosive Mensch in
seinem Sultanspalast davon hält.
sub455
ML: Wir reden von unglaublich viel
Geld.
sub456
Er muss Dinge tun, die hat er vorher
kategorisch ausgeschlossen.
sub457
Wo stehen wir denn da aktuell, 500
Milliarden,
sub458
die ein Prozent haben wir,
sub459
ist es möglich, dass noch mehr Geld
im Raum steht?
sub460
MB: Es stehen noch mal 500
Milliarden im Raum.
sub461
Wenn man überschlägt, den
Finanzbedarf auf summiert,
sub462
kommt man auf noch mal 500
Milliarden.
sub463
Wir haben jetzt schon ein Loch von
40-60.000.000.000 Euro.
sub464
Jetzt kommen die Wünsche der
verhandler obendrauf.
sub465
Man will sich jetzt damit
auseinandersetzen,
sub466
wie viel Geld hat man wirklich.
sub467
Man sieht, wenig Strategie steckt in
der großen Koalition,
sub468
keine Ambitionen in den Papieren
aber große markige Sprüche vorab.
sub469
Die strittigen Passagen sind die
entscheidenden,
sub470
am Ende fangen die jetzt noch mal
neu anzufangen.
sub471
ML: Was sind die strittigen
Passagen?
sub472
MB: Es ist fast alles noch blau und
rot, also nicht geeint.
sub473
Gewerbesteuer, Reichensteuer,
sub474
die Verschiebung der
Einkommenssteuern,
sub475
die an sich alle wollen, weil zu
früh der Spitzensteuersatz greift.
sub476
Weiß nicht ob es so gut ist,
sub477
dass die SPD da komplett ihr
Programm reingeschrieben hat.
sub478
Es fehlt eine Mentalitätswende.
sub479
Sie haben noch nicht verstanden,
sub480
dass sie etwas Großes leisten
Müssen.
sub481
FB: Wir hatten am Anfang zumindest
eine Idee für das Land.
sub482
Sollten ein moderneres Land, haben
wir das immer geschafft, nein,
sub483
aber dann kam auch der Krieg,
sub484
das Geld ist das eine.
sub485
Wenn man den einfach nur Geld nimmt
sub486
und es in die gleichen Strukturen
nimmt, das ist das Problem.
sub487
Es geht darum die Beschaffung zu
modernisieren.
sub488
Meine große Sorge ist, sie haben
viel Geld,
sub489
aber schaffen keine Strukturreform,
sub490
schaffen nicht das wir Digital
werden.
sub491
Das Geld geht einfach nur irgend
welche Geschenke.
sub492
Wir wissen dass die Rente reformiert
werden muss.
sub493
Da kam nichts von denen, außer der
Mütterrente.
sub494
Man müsste die Altersarmut von
Frauen bekämpfen,
sub495
nicht mit der Gießkanne. Es ist
nicht gegenfinanziert, es sind teure
sub496
nicht mit der Gießkanne.
sub497
Es ist nicht gegenfinanziert,
sub498
es sind teure Dinge, anstatt das zu
stabilisieren, was wir haben.
sub499
MB: Ich habe aber auch nicht von
Ihnen das Interview gelesen,
sub500
wo sie eine große Rentenreform
fordern.
sub501
Die großen Strukturreformen der
Ampel habe ich auch nicht gesehen.
sub502
FB: Wir hatten bei der Rente
kapitalgedeckte Rente,
sub503
wir haben das Land bei erneuerbaren
Energien beschleunigt.
sub504
Und die wollen jetzt die Bremse
wieder reinhauen.
sub505
MB: Dieses Land wird entweder
dynamischer im Ganzen
sub506
oder nur in den einen.
sub507
FB: Ich sage nur,
sub508
anstatt das zu nutzen und in andere
Gebiete zu übertragen,
sub509
macht man das in anderen Gebieten
nicht.
sub510
Das ist irre, dann wird es nirgends
schneller.
sub511
ML: Mich würde interessieren das
handwerkliche, wie kann es sein,
sub512
dass schickt sich jemand an das Land
zu führen, Friedrich Merz,
sub513
er führt Gespräche mit der SPD
sub514
und redet mit den Dritten, von dem
man weiß, dass man sie braucht,
sub515
gar nicht.
sub516
Wie kann denn sowas rein
handwerklich passieren?
sub517
ML: Wir hatten gerade Emotionalität,
er ist ein kluger Mann,
sub518
aber seine emotionale Intelligenz
ist überaus geprägt.
sub519
Diese Nonchalance er glaubt das
Dinge passieren.
sub520
Die SPD wollte am Anfang auch nicht.
sub521
Sie meinen, du willst mit uns in
eine Regierung gehen,
sub522
dann sprich erst mal mit uns.
sub523
Das war ein strategischer Fehler.
sub524
Er wusste, musste es im alten
Bundestag klären.
sub525
Dann musst du mit allen
demokratischen Kräften reden.
sub526
Wir brauchen jetzt hier eine
Operation Schuldenplan
sub527
da rede ich dann erst mal
mit euch allen,
sub528
bevor wir dann eine Koalition gehen.
sub529
ML: Wie sehr haben Sie
sich ins Fäustchen gelacht?
sub530
FB: Wie ging es nicht darum,
sub531
ob man das witzig findet
oder sich ins Fäustchen lacht.
sub532
Ich war erst mal froh,
dass Friedrich Merz erkannt hat,
sub533
Ich war erst mal froh,
dass Friedrich Merz erkannt hat,
sub534
dass unser
Landinvestitionen braucht.
sub535
In die Schulen, Brücken und Häuser.
sub536
Dann habe ich gesehen, der schmeißt
jetzt jegliche Haushaltshilfen
sub537
über Bord.
sub538
Bis gestern war er komplett dagegen,
sub539
jetzt ist er bereit jegliche Bremsen
über Bord zu werfen.
sub540
Es muss wirklich in die
Infrastruktur investiert werden.
sub541
Ich bin sehr froh darüber,
dass wir das auch erreichen konnten.
sub542
Ansonsten wäre das
wirklich ungerecht geworden.
sub543
Wir haben die Lehrstelle Klima
bilden können...
sub544
ML: Hätten Sie das Ding
wirklich füllen können?
sub545
FB: Wir hatten zum Glück
einen eigenen Gesetzentwurf für
sub546
den Fertigungsbereich.
sub547
Ich kann doch nicht zu sehen,
sub548
wenn jemand 500 Milliarde mit dem
Etikett Infrastruktur aufnimmt
sub549
und dann investiert in
Pendlerpauschale, was auch immer.
sub550
Das geht doch nicht.
sub551
Ich kann doch
nicht meiner Tochter sagen,
sub552
du zahlst meine Schulden dafür,
sub553
dass ich heute billiger Interesse
rausgehen kann.
sub554
Das ist doch grob unfair.
sub555
Das wäre dann alles
Schulden finanziert gewesen.
sub556
MB: Sie haben recht, Frau Brantner,
was das Sondervermögen angeht.
sub557
Die Wahrheit ist aber auch, durch
den erweiterten Sicherheitsbegriff
sub558
der ein Prozent Regel, kann man sehr
viele neue Schulden aufnehmen,
sub559
wenn man das irgendwie mit dem
Bevölkerungsschutz argumentieren
sub560
kann.
sub561
ML: Ich habe Sie vorhin zitiert.
sub562
Sie sagen das ist geschenkt.
sub563
MB: Es ist viel Geld.
sub564
ML: Wir sind
aber auch ein großes Land.
sub565
FB: So viel hatten die Grünen
sich nie getraut zu fordern.
sub566
ML: Aber angesichts der Größe
der Aufgabe, das meine ich.
sub567
Jetzt über die zwölf Jahre
auch noch...
sub568
MB: Wenn man sich die
internationalen Investoren anschaut,
sub569
die holen jetzt auf,
das ist sinnvoll.
sub570
ML: Wohin kann das
im Zweifelsfall führen?
sub571
MB: Jetzt geben wir
schon mehr als 50 Milliarden Euro,
sub572
damit mehr als ein Prozent
schon für die Verteidigung aus.
sub573
Alles, was künftig über die ein
Prozent ausgegeben werden kann,
sub574
dass außerhalb der Schuldenbremse
aufgenommen werden.
sub575
Das ist natürlich eine
Schulden Freifahrtschein.
sub576
Aber durch die Verhandlung
mit den Grünen
sub577
ist es ein erweiterter
Sicherheitsbegriff.
sub578
Da geht der Katastrophenschutz
mit rein,
sub579
da geht der Bevölkerung Schutz
mit rein und auch die Logistik
sub580
für das Militär.
sub581
Dann könnte man auch noch
argumentieren, die Straße,
sub582
die durch Estland führt.
sub583
Es ist nur eine These,
Frau Brantner,
sub584
die können mir widersprechen.
sub585
Ich glaube, dass das dazu führen
wird, dass wir massiv neue Kredite
sub586
aufnehmen und das unter das Etikett
Sicherheit packen.
sub587
FB: Wir haben von Anfang an gesagt,
sub588
dass diese ein Prozent viel zu
niedrig angesetzt sind.
sub589
ML: Sie hätten es auf
anderthalb gesetzt?
sub590
FB: Ja.
sub591
Wir wollten mehr
für Verteidigung ausgeben.
sub592
Man sagt eigentlich,
sub593
wir sind bereit weniger
kontinuierlich auszugeben,
sub594
für die Verteidigung,
als wir es heute tun.
sub595
Eigentlich muss der Anspruch
höher sein,
sub596
1,5 muss im Kern Haushalt drin sein.
sub597
Wir hatten auch schon
mal 2 % angesetzt.
sub598
Dieses Verhandlungsziel
konnten wir nicht erreichen.
sub599
Dann habe nie gesagt,
sub600
wenn ich schon in die
Verteidigungssicherheit gehen,
sub601
müssen die Nachrichtendienste mit
dazu, Cybersicherheit muss mit dazu,
sub602
dass heute im Hybridenkrieg
wichtig ist.
sub603
In diesem ganzen hybriden Bereich,
Drohnen, es gibt diese Grauzonen.
sub604
Wenn wir das angehen, dann müssen
wir uns einmal modern aufstellen
sub605
und bitte die echten
Verteidigungsausgaben
sub606
mit definieren.
sub607
Die 1,5 % hätten wir wirklich
auch erreichen wollen.
sub608
Jetzt kann man uns vorwerfen,
wir habe nicht alles erreicht.
sub609
MB: In diesem Teilbereich
haben Sie sich verkämpft.
sub610
FB: Wir haben klar gesagt,
wir möchten 1,5 %.
sub611
Ein Prozess ist zu unambitioniert...
sub612
Das sage ich als Grüne.
sub613
Deshalb fanden
wir es so ernüchternd,
sub614
dass CDU/CSU
und die SPD gesagt haben,
sub615
wir haben keinen höheren Anspruch
mehr an unser Land.
sub616
ML: Sie sagen, es könnte zu einer
richtigen Schulenorgie führen?
sub617
MB: Der Bildungsminister
hat jetzt einen sehr guten Job.
sub618
Deshalb verstehe ich auch,
sub619
dass Markus Söder frühzeitig ein
Auge auf dieses Amt geworfen hat.
sub620
MB: Er wird es wahrscheinlich
nicht bekommen,
sub621
weil dieser Herr sich wahrscheinlich
nicht aus dem Amt Dringen lässt.
sub622
Er kann unglaublich viel Geld
mobilisieren für seine Zwecke.
sub623
Deshalb ist das ein attraktives Amt.
sub624
Die Frage ist, ob das Kabinett dort
Gelder reinschiebt,
sub625
die irgendwie, Bunker, Straßen oder
Schulen...
sub626
ML: Ist das nicht der Zeitpunkt,
sub627
wo man der deutschen Bevölkerung
solche Sachen sagen muss.
sub628
MB: Das muss kommuniziert werden.
sub629
ML: Das macht aber keiner.
sub630
Thorsten Frei saß gestern hier
und Frau Rehlinger.
sub631
Das sind zwei wichtige Verhandler.
sub632
Kostenfrei sagte bei den Steuern,
wir wollen Steuern absenken.
sub633
Heißt das übersetzt für Sie,
dass keine Steuererhöhungen kommen?
sub634
MB: Nein, ich bin viel
überrascht davon dem Satz,
sub635
Steuersenkungen seien ja
nicht per se ein Instrument
sub636
um die Wettbewerbsfähigkeit
in Deutschland zu erhöhen.
sub637
Da war ich überrascht,
dass Friedrich Merz das sagte.
sub638
Egal wie man spricht,
man kann über Fachkräfte reden,
sub639
über Abschreibungen,
über Infrastruktur.
sub640
Aber selbst verständlich
sub641
ist die Unternehmenssteuerbelastung
in diesem Land
sub642
im internationalen Vergleich
ganz oben.
sub643
Und es anzubieten, in 2029
sub644
den ersten kleinen Prozentpunkt
runter zu gehen,
sub645
ist ein Affron gegenüber
dem Wahl Gewinner Union.
sub646
Ich wundere mich, wie schnell
er dort die Fahnen einholt.
sub647
ML: Können Sie mir das mal erklären.
sub648
Täuscht Eindruck oder
ist er kein guter Verhandler.
sub649
MB: Er hat eben sehr viel am Anfang
preisgegeben, indem er gesagt hat,
sub650
ich brauch die SPD und,
sub651
damit hat er
den Verhandlungsgegner sieht,
sub652
ich bin bereit über meine
eigenen Prinzipien zu gehen,
sub653
um in die Regierung zu kommen.
sub654
Vielleicht ist er noch bereit ein
anderes Prinzip aufzuräumen.
sub655
Wenn ich mir den Auftritt
von Hendrik Wüst anschaue,
sub656
verläuft sich einer schon warm.
sub657
Da hat sich der mögliche künftige
Nachfolger von Friedrich Merz
sub658
schon leicht abwertend,
sub659
etwas distanzieren
zu Friedrich Merz geäußert.
sub660
Er muss seine Truppen beisammen
haben, wenn er Kanzler werden will.
sub661
Er hat 150 Abgeordnete,
es kann auch sein, dass die sagen,
sub662
tut mir leid, das hast du mit
Lars Klingbeil besprochen hast,
sub663
das ist nicht unsere Politik.
sub664
Der Unmut gerade
in der Partei ist enorm.
sub665
ML: Und der wird
von ihm unterschätzt?
sub666
MB: Vielleicht.
sub667
Keiner traut sich offen den
möglichen Kanzler zu kritisieren.
sub668
Aber er hat den Verhandlungserfolg
nicht nach Hause gefahren,
sub669
das muss man ehrlich sagen.
sub670
Es ist ja nicht so,
sub671
als würde der fünf Punkteplan
von Friedrich Merz umgesetzt werden.
sub672
Da wird selbst hereingeholt,
sub673
was vorher klar und hart und
rhetorisch scharf formuliert wurde.
sub674
Und dann schwarz auf weiß, sieht
man, dass er das nicht hält.
sub675
ML: Was heißt das denn dann für die
Gläubigkeit von der Politik?
sub676
MB: D. h., dass die Kanzler
war nicht gesichert ist.
sub677
ML: Es sind zwölf Stimmen?
sub678
Die Union und die SPD
haben jeweils zwölf Stimmen.
sub679
Ich habe diese acht SPD Leute
im Kopf, die sagen,
sub680
die wählen wir nicht.
sub681
Dann bleiben vier.
sub682
MB: Das Problem ist, dass die SPD
ständig das Ding in der Hand haben,
sub683
und sagen,
wir müssen die basis fragen.
sub684
Merz gibt es schon so viel Preis...
sub685
Ich glaube einfach, wir sind
umzingelt von Autokraten und Krisen,
sub686
wir können uns jetzt
keine Neuwahlen leisten.
sub687
Es gibt keine echte Alternative
zu Schwarz-Rot
sub688
in der demokratischen Mitte.
sub689
Das werden wahrscheinlich auch die
Kritiker von Friedrich Merz sehen.
sub690
Wenn er dann ins Amt kommt,
sub691
ist es von Tag eins
aus eine fragile Koalition.
sub692
ML: Man sieht diese 152 Leute,
Bundestagsabgeordneten
sub693
auf der Seite der Afd.
sub694
Man hört sie reden.
sub695
MB: Ich fand den Tag gestern
die Lautstärke, die Rhetorik,
sub696
auch das Selbstbewusstsein
dieser Leute.
sub697
Plötzlich haben sie
die gleiche Anzahl von Sitzen
sub698
in der ersten Reihe wie die SPD.
sub699
Die Frage ist, ob Friedrich Merz
und Lars Klingbeil wissen,
sub700
was sie tun müssen
was sie tun müssen.
sub701
- Welche Ehre hier vor der größten
AfD Fraktion reden zu dürfen.
sub702
Vor der Bundestagswahl stand
Deutschland vor dem Abgrund,
sub703
inzwischen
sind wir zwei Schritte weiter.
sub704
Tricks, täuschen, lügen, betrügen,
alles ging in diesem Haus.
sub705
Sie sind umgekippt
in der letzten Minute,
sub706
haben kapitalisiert vor
den Schrumpf Germanen.
sub707
Sie werden die Opposition
weiter unterdrücken,
sub708
und wir dürfen wieder keinen
Bundestagsvizepräsidenten wählen.
sub709
Sie werden ihn wieder ablehnen,
das ist widerlich, erbärmlich,
sub710
dass sich abziehen.
sub711
- Ich bitte Sie bei Ihrer
Ausdrucksweise zu mäßigen.
sub712
- Sie sind die Vergangenheit
des alten ruinierten Deutschlands,
sub713
wir sind die Zukunft eines
blühenden, blauen Deutschlands.
sub714
ML: Rot-grüne Strumpfgermanen...
sub715
MB: Sie könnten jetzt auch die Farbe
aus dem Bild nehmen...
sub716
Dann wird man zur Ordnung gerufen,
sub717
und er redet einfach weiter.
sub718
Das ist ihm völlig egal.
sub719
Wie geht es ihnen wenn sie das
sehen?
sub720
FB: Dieser Block, fast
ausschließlich männliche Abgeordnete
sub721
diese Verachtung gegenüber allem,
was da ist.
sub722
Eine demokratisch gewählte Mehrheit
ist kein Kartell,
sub723
aber es suggeriert etwas komplett
anderes.
sub724
Das ist eine Sprache, die kennen wir
aus anderen Ländern.
sub725
Das was einen auch immer wieder
ärgert,
sub726
im Wahlkampf muss man ehrlich sein,
sub727
wir haben Friedrich Merz mehrfach
aufgefordert,
sub728
wie finanziert du dein Programm.
sub729
Dann kommt die Kehrtwende
sub730
und er macht das, was er vorher
immer zurückgewiesen hat.
sub731
Das ist auch bei der Migration so
gewesen,
sub732
als löse man die Migration
sub733
wenn man alle 10 m die Grenze
sub734
zwischen Deutschland und Frankreich
kontrolliert.
sub735
Das führt zu einer Wut und einem
großen Unmut
sub736
in der Bevölkerung.
sub737
ML: Müsste man nicht zu sagen, hier
beweisen Größe
sub738
und dass wir Demokraten sind,
sub739
und wenn ihr gewählt würdet,
sub740
auch wenn es uns gefällt oder nicht,
sub741
ihr habt Anspruch auf einen
Vizepräsidenten.
sub742
Wie gehen Sie damit um,
sub743
ich habe keine abschließende Antwort
für mich.
sub744
Sie können immer wieder sagen,
sub745
ihr wollt uns ausboten und
austricksen,
sub746
das ist die Rhetorik die kommt.
sub747
FB: Die AfD hat die Möglichkeit eine
Person vorzuschlagen,
sub748
das wurde dann geprüft,
sub749
Bodo Ramelow hat es mit zwei Stimmen
geschafft,
sub750
andere mit hunderten mehr.
sub751
Die AfD hat es nicht geschafft
Mehrheiten auf sich zu versammeln.
sub752
ML: Es ist mehr als ein
parlamentarischer Vorgang.
sub753
FB: Der Vizepräsident ist in dem
Moment, wenn er vorne sitzt
sub754
auch Präsident und hat die Macht
über die Bundestagspolizei.
sub755
Und das ist eine persönliche Frage,
sub756
traue ich dem AfDler zu,
sub757
dass er die Polizei nie gegen mich
einsetzen würde.
sub758
Der Reichstag, die Geschichte des
Parlaments,
sub759
da geht keiner von uns leichtfertig
mittun.
sub760
DY: Wir haben viel über die Türkei
gesprochen,
sub761
deswegen ein Beispiel daher.
sub762
Eine Partei hat einen
Vizepräsidentschaft Sitz
sub763
im Parlament.
sub764
Es ist gut Sachen auszuprobieren,
was wir gesehen haben,
sub765
die AfD hat die Stimmen verdoppelt,
sub766
ich sehe kein überzeugendes
Argument,
sub767
wir machen einfach weiter wie bisher
sub768
und dann wird sie sich verringern.
sub769
Eine endgültige Antwort darauf zu
haben,
sub770
das muss man von Fall zu Fall
entscheiden.
sub771
Ich hätte es für richtiger gefunden,
sub772
wenn sich eine Mehrheit gefunden
sub773
hätte auch einen Politiker der AfD
dort zu wählen.
sub774
FB: Es ist nicht nur symbolisch.
sub775
DY: Sie haben die Strategie, wir
reden mit denen nicht und bitten
sub776
das hat dazu geführt, dass die
Partei sich verdoppelt hat.
sub777
MB: Das Rezept gegen die Partei ist
nicht
sub778
denen Ämter zu geben,
sub779
sondern man muss eine klare Politik
in der Migration,
sub780
der Sicherheitspolitik machen.
sub781
Man muss mal das machen, was man
sagt.
sub782
Man darf nicht über schießen
rhetorisch,
sub783
man beschimpft aber auch nicht
denjenigen,
sub784
der in der Migrationspolitik eine
härtere Gangart vorschlägt,
sub785
als Rechten.
sub786
Man kann als Abgeordneter selber
entscheiden
sub787
ob man es den Leuten zutraut.
sub788
GS: Ich sehe das genauso.
sub789
Die Leute werden sich nicht davon
beeindrucken lassen,
sub790
wer Vizepräsident ist oder nicht.
sub791
Sie wurden von der Migrationspolitik
hochgetrieben.
sub792
Nach dem großen Kontrollverlust,
sub793
von 2014-2016, da ist sie
angewachsen.
sub794
Auch die letzte Regierung hat es
nicht geschafft
sub795
irgendeine Lösung zu finden.
sub796
Der ist auch ein Identitätsfaktor
mit drin,
sub797
sie wird nicht mehr auf 3 %
geschrumpft werden können.
sub798
Wir werden uns damit arrangieren
müssen,
sub799
dass sie im Osten eine Volkspartei
ist.
sub800
Aber mit einer geeigneten
Migrationspolitik und dem Personal
sub801
und auch einer Verteidigungspolitik
ist es nicht so dramatisch
sub802
wie es uns scheint.
sub803
FB: Wir brauchen eine
Migrationspolitik
sub804
die inhaltlich so hart ist wie bei
Friedrich Merz auf dem Papier,
sub805
und so vorgetragen wie von Robert
Habeck.
sub806
ML: Apropos Glaubwürdigkeit und
Personal.
sub807
Wie sehr werden sie Annalena
Baerbock vermissen?
sub808
FB: Sie hat einen guten Job für uns
gemacht.
sub809
ML: Das war die diplomatische
Antwort,
sub810
wie sehr werden sie sie vermissen?
sub811
FB: Sie ist in New York, und wird
gute Dienste leisten.
sub812
ML: Wie finden Sie diesen Vorgang?
sub813
Dass jemand der Außenministerin war
sub814
und versucht dann den
Fraktionsvorsitz zu kommen,
sub815
das erfährt man dann über Medien
sub816
sie versucht Landesverbände zu
organisieren
sub817
und bemerkt, sie kriegt nicht genug
Unterstützung
sub818
und schreibt dann das man sich
zurückzieht,
sub819
und botet dann eine Diplomatin aus,
sub820
von der viele sagen, sie war sehr
geeignet
sub821
und vorgesehen für das Amt.
sub822
Wie finden Sie das?
sub823
FB: Wir haben in den Vereinten
Nationen
sub824
eine sehr schwierige Situation,
Putin, Xi Jinping,
sub825
sie hat sich für die Vereinten
Nationen eingesetzt,
sub826
es ist nicht unüblich, dass
ehemalige Außenministerin
sub827
zu einen Job machen.
sub828
Sie hat ein Netzwerk aufgebaut,
gerade im globalen Süden.
sub829
Es wird sehr wichtig.
sub830
ML: Gibt es Länder, die sie
beleidigt hat
sub831
und ist das ein Problem, wenn man
für die Vereinten Nationen steht.
sub832
Sie hat Leute als Diktator
bezeichnet.
sub833
Und ist immer mit der moralischen
Keule gekommen.
sub834
FB: Sie hat die Werte der Vereinten
Nationen vertreten.
sub835
Und Partnerschaften mit Nationen,
die nicht so auf der Karte sind,
sub836
zählt dazu beigetragen, dass wir die
Mehrheiten hatten.
sub837
Ich bin froh darüber,
sub838
dass sie das Gesicht Deutschlands
bei den Vereinten Nationen ist.
sub839
FB: Sie hatten die Möglichkeit jetzt
Glaubwürdigkeit zu unterstützen.
sub840
Es gab Außenminister früher,
sub841
es ist ein Vorgang, den muss man als
anmaßend bezeichnen.
sub842
Sie hat die Frau selber
vorgeschlagen,
sub843
sie bereitet sich seit einem halben
Jahr auf den Job vor
sub844
und wird in der letzten Minute
ausgebootet, weil Baerbock
sub845
nach New York möchte.
sub846
Das ist für mich ein Teil von
Hybris,
sub847
dem man auch von den Grünen so
benennen könnte,
sub848
es gab auch Frauen die das unmöglich
fanden.
sub849
Das hat keiner verstanden, das
könnte man auch mal so benennen.
sub850
FB: Ich habe gesagt,
sub851
was ich sagen wollte, ich finde es
wichtig,
sub852
dass wir dort eine starke Personen
dort haben
sub853
und sie wird ihr politisches
Geschick
sub854
und ihre Netzwerke einbringen.
sub855
ML: Ich dachte es läuft anders,
sub856
sie hält gerne männlichen Politikern
vor, wie machtversessen sie sind.
sub857
Und sie meinte, wir Politikerinnen
machen das eigentlich anders.
sub858
FB: Frauenrechte braucht man den
Grünen nicht zu erklären.
sub859
Bei uns ist der Großteil der
Abgeordneten weiblich.
sub860
Wir sorgen dafür, dass Frauen vorne
sitzen können.
sub861
ML: Und dann spielt man das so auf
den Rücken einer Frau?
sub862
FB: Ich bleibe dabei,
dass es richtig
sub863
und von Frau Baerbock
auch so intendiert ist.
sub864
Sie geht die Stimme dabei sein,
in einem schweren Jahr...
sub865
Es geht da um hochpolitische
Schwierigkeiten.
sub866
ML: Frau Schmid macht
das seit Jahren und Jahrzehnten.
sub867
FB: Ich möchte nicht sagen,
dass sie das nicht kann.
sub868
ML: War diese Geschichte
Teil des Deals,
sub869
den Sie mit Friedrich Merz
gemacht haben?
sub870
FB: Nein, aber es wurde
mit den zukünftig Regierenden
sub871
darüber gesprochen.
sub872
ML: Also Merz hat das
für gut befunden.
sub873
FB: In die Details
war ich nicht involviert.
sub874
ML: Sie sind die Parteichefin.
sub875
FB: Was wir da besprochen haben,
war nicht Teil dieses Deals.
sub876
Es ist normal,
dass man solche Personalfragen
sub877
mit dem zukünftig
Regierenden abspricht.
sub878
ML: Das lassen wir so stehen.
sub879
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
eine in Teilen nachdenkliche Sendung.
sub880
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub881
wir sind morgen wieder für Sie da.